---
title: 阿里巴巴中间件技术部春招开始啦
date: 2020-02-10 18:34:44
tags:
- 招聘
categories:
- 技术杂谈
---

**阿里巴巴中间件技术部 - aPaaS 产品团队春招意向沟通正式开始啦！三月前我们会完成和同学的意向沟通，三月初正式进入招聘流程。**

**简历投递：jingfeng.xjf@alibaba-inc.com**

**意向沟通联系微信：xiayimiaoshenghua**

<!-- more -->

## 为什么考虑加入我们？

### 阿里最核心的技术部门之一

作为整个集团技术的“枢纽”，中间件技术产品向上支撑了淘宝、天猫、盒马、菜鸟、高德等几乎所有阿里巴巴集团的核心业务，向下整合存储、计算、网络等阿里云基础设施，是历年来阿里巴巴技术架构升级，618/双十一/双十二等大促活动的核心技术部门。业务体量大，技术挑战大，加入以后能力成长飞快。

### 阿里业务增长最快的部门之一

云计算是阿里巴巴业务增长最快的板块之一，中间件技术部隶属于阿里云-基础产品事业部，是阿里的明星团队之一。在这里你绝对不用担心沦为大公司的“螺丝钉” - 中间件这几年处于高速增长期，许多新的产品、新的项目等你来主导，在享受加入阿里集团带来的稳定性、专业性以及平台优势的同时，又能体会到加入初创公司的激情、高效与掌控力。

### 阿里技术影响力最大的部门之一

这里诞生了RocketMQ，Spring Cloud Alibaba、Dubbo、Arthas、Nacos等开源项目，在国内的微服务领域具备深远的影响力。我们每年都会举办中间件技术挑战赛、邀请业界各路大牛切磋技艺；这里是阿里“技术中台”的发源地，我们服务了许多阿里以外的知名互联网企业，我们为许多行业龙头企业提供了微服务相关的最佳实践和解决方案，帮助许多传统企业完成了数字化转型。在这里你能够全面提升你的个人技术影响力、沟通能力和行业知名度。

## 加入以后做哪些事？

1. 微服务框架与架构治理方向 加入Apache ASF成员领军、多位Apache PMC坐镇的阿里巴巴中间件微服务团队，参与顶级开源项目的建设；深入阿里“技术中台“的腹地，作为核心技术骨干参与双十一大促保障，并将阿里多年双十一稳定性保障与架构治理的沉淀产品化，为中国乃至全球的中大型企业赋能。
2. 分布式链路追踪与故障定位方向 参与建设中国乃至世界最大规模的分布式链路跟踪与监控系统，处理每天数十PB级的分布式调用轨迹数据，通过机器学习技术完成故障自动根因定位、故障自愈，探索最前沿的数据可视化技术。
3. 分布式应用托管与Serverless技术方向 探索云计算领域最前沿的Serverless技术，结合阿里云容器团队、内核团队的诸多黑科技，颠覆传统应用托管的使用体验，打造极致弹性、超低成本的新一代云计算产品。

## 面向群体招聘群体是哪些？

- 2021年国内毕业的高校应届毕业生。
- 2020年海外毕业的高校应届毕业生。

## 岗位有哪些要求？

熟悉Java、Golang或C++至少一门语言。有良好的计算机基础，基本功扎实：熟悉常用的算法、数据结构，熟悉操作系统、网络等基础知识。

加分项（任一即可）：

- 有参与过开源技术项目经验，或有大赛获奖经验，或有优秀论文发表者。
- 熟悉微服务领域相关技术或产品，如：gRPC，Dubbo，Spring Cloud，RocketMQ等。
- 熟悉容器相关技术或产品，如Docker, Kubernetes, Istio/Envoy等。
- 熟悉监控领域相关技术或产品，如：Prometheus，Zipkin，OpenTracing，Zabbix等。
- 熟悉数据处理相关技术或产品，如：Flink，Spark，HBase，ElasticSearch等。
- 熟悉机器学习技术，有相关实战经验。



**简历投递：jingfeng.xjf@alibaba-inc.com**

**意向沟通联系微信：xiayimiaoshenghua**