---
title: 从校园到职场，聊聊实习这点事
date: 2021-01-31 19:09:53
tags:
- 实习
- 职场
categories:
- 技术杂谈
toc: true
---

从我最近发的实习招聘文章就可以知道，我最近在忙春招的事了，本人也非常“荣幸”，担任了我们团队这次春招的负责人。陆陆续续沟通了很多学生，于是在这个周末抽出了一点时间，跟大家聊聊我对校园实习的一些看法。

<!-- more -->

就在我发完实习招聘的当天下午，一位同学就联系到了我，非常客气地称呼我为“老师”，从申请好友时的备注中得知其是一位名校的学生，希望找一份暑期实习的工作。由于是第一个加我微信的同学，我兴致很高地跟他沟通了番。

说实话，这位同学虽然学历不错，但交流下来，发现在编程实践经验上差了那么一点，但也能理解，毕竟是学生吗，可能还是以学习学校课本上的知识为主。由于我们是中间件岗位，我又继续跟他聊了下中间件，问他对中间件的了解有多少，他说没了解过，但我可以学，说到这儿，我眉头开始一紧，继续追问他，这你也敢投简历？他回答说，阿里一直是我梦寐以求的公司。一时语塞，让我联想到了当初面试阿里时的自己，貌似也说过同样的话。最后我草草结束了交流，还是将他的简历投递进了系统。

接触过这些大三/研二找实习的学生之后，我不禁回忆起了自己的经历。我大三的时候都没有意识到要找一份实习，甚至觉得公司招聘实习生，就是在招一些廉价劳动力，去干一些脏活累活。直到应届毕业之后，才了解到原来国内这些大公司，几乎不招聘应届生，要么是 3 年工作经验起步，要么是校招实习转正，几乎没有第三种情况！

很多学生没有实习计划，或者出于对工作的恐惧，或者出于对自身能力的不自信，又或者是对实习工资的不屑...也有一大部分同学，觉得春招太早了，希望留着机会等到秋招。我这里有一份据阿里巴巴某部门的公开数据：2020 年转正入职的校招生中 80% 来自于春招，20% 来自于秋招。「好书一本，明日在读」，我不推荐大家错过现在这个最好的时机。

换个角度思考，公司为什么招聘实习生？先说一个好消息，请大家相信我，国内互联网公司绝不会为了招聘廉价劳动力而希望你来参加实习，再说一个坏消息，也请大家相信我，这些公司不是福利机构，给大家提供实习机会，还给大家发工资，绝不是为了帮助学生出国留学，或者方便去 title 更响亮的公司入职。公司招聘实习生，是为了提前物色人才，在实习中培养你，希望你毕业后能够入职，持续补充公司的新鲜血液。

交流过程中，也有同学比较关心实习薪资的问题，通常还都是技术不错的同学，希望能够议价。以我的了解，通常国内大厂的实习工资都是固定的，不会特别高，本科 200，研究生 300 大概这样的标准，还有 2000/ 月的住房补贴。这里并没有贬低同学的意思，但需要认识到一个事实，即便你绩点 5.0、ACM 金牌、挑战赛国一，进入公司后，依旧需要熟悉开发配置环境，熟悉公司流程，熟悉团队所用的技术框架，再到真正的开发，实习这几个月真的很短。 实习期间能够独立完成完成 1 个特性开发已经算是了不起的存在了，公司还需要投入一个 P7 级别的技术专家 1 对 1 带。大可不必计较这几个月的薪资。

对于非名校或非科班的学生，也请不必避讳、不必吝惜你简历的投递。只需要你各类程序竞赛中有较高的名次，专业课上有排名靠前的成绩，有很好的博客积累，有开源项目的贡献经验，有权威机构的论文投递经验，照样可以获得公司的青睐。但也不能盲目乐观，相比名校专业对口的学生，他们真的更有优势，也比双非的同学有更早更多的积累，「没伞的孩子要学会奔跑」。也请同学们理解，我们需要一定的区分度，最终是希望找到可以一起共事的人。同样用一份公开数据说话给这些学生以信心，近几年均有 40% 的学生比例来自 TOP 23 之外的学校。

实习生刚起步，可以塑造成任意的形状，你在学校积累的那些经验不应该完全作为你实习的参考。例如我收到一份机器学习方向研究生的简历，有意向从事中间件的开发，起初我也是不理解，因为机器学习近几年也很火热，但交流过程中学生对于自身择业方向的思考说服了我，学生基于自身专业和意向城市中的互联网公司分布综合考虑，决定了选择中间件方向。有些道理大家都懂

- Java 更偏向于业务研发和中间件研发，C/C++ 更偏向于数据库研发，Go 更偏向于云原生研发，Python 更偏向于机器学习
- 北上杭有阿里；深圳有腾讯；广州有微信；北京有一大波互联网...

语言和方向有绑定关系，城市和公司的选择有指导性，但人没有定型。借助于实习的机会，你可以测试下自己适合什么岗位，什么公司的价值观适合你，什么样的团队氛围适合你成长，这些东西老师和学校帮不了你，我这篇文章帮不了你，但是一次实习机会可以。千万不要以一个熟悉的课题方向，一个对你有影响力的学长，一份职业工资排行就决定了你的方向。很多机会放在你面前，选择一个靠谱的公司，一个你认为能够 cover 的方向即可，真巧，我们“阿里云云原生中间件”部门就十分欢迎你来。

如何准备实习简历？我交流下来发现很多学生是很优秀的，但缺少表达技巧，准备的简历却过于简单。前面我介绍了公司筛选候选学生的流程，学生需要做的是：

1. 突出项目经历：参加学校/公司 xx 项目，采用了 xx 技术，解决了 xx 难题
2. 突出学习经历：xx 专业课成绩 xx，专业排名 top xx；获得 xx 奖学金
3. 突出竞赛经历：参与了 xx 举办的 xx 竞赛，竞赛主要考验了学生 xx 的能力，取得了 xx/xx 的名次，收获了 xx 的技能；xx 网站解题量 xx。
4. 突出开源经历：参与 xx 开源项目，该项目是 xx。我参与贡献了 xx 模块的代码，附带 issue/pr
5. 突出优秀论文：攻克了 xx 领域的难题，并且在 xx 发表，突出影响力
6. 突出博客积累：文章主要体现了我在 xx 领域的思考，以及学习、编码经验的积累，附上博客链接，uv 或阅读量

如果你没有上述的任意一项，说明你的积累相比同时期的学生已经稍有落后了。但是此时，你仍然可以表现出对技术的追求，对技术的热情，大家都很乐意帮助那些努力上进的同学，面试官也希望在同学身上看到自驱力，按照经验，这类同学的成长速度也会很快。

最后，我当然也希望你有自己的思考，择业是一件非常私人的事，没有人可以替你做选择，综合考虑自身的学习经历，不要自恃过高，也不要妄自菲薄，非常期待能和你共事。如果你也恰好有意向从事中间件的开发，随时欢迎你与我【微信 id：xiayimiaoshenghua】咨询，我这里是【阿里云云原生中间件】团队，我们正在针对 22 届的学生进行春季实习的意向沟通。

