---
title: 关于阿里面试、学习路线、公众号的一些想法
date: 2018-09-28 02:18:51
tags:
- 技术杂谈
categories:
- 技术杂谈
---

还记得上一篇记录我心情的随笔是写在离开魔都，去往南京的时候，此时的我，又来到了杭州。工作发生了变故，心境也发生了变化，倒是有不少东西想跟各位来聊一聊，择其三汇成此文。

<!-- more -->

### 阿里面试

入职阿里第一天，我发了一条入职阿里的朋友圈，很多朋友发表了评论：羡慕，恭喜，也有一些前辈给了我忠告，首先在这儿谢谢大家。

微信群中自然有很多人会关注：“阿里面试都面了什么？有什么回答技巧吗？能不能分享下面经？”。但今天想跟大家说的是，我并不觉得分享那些面试题，甚至把答案都告诉你，会对你有多大的帮助。

其一，那是我的面试题，不是你的。每个人的工作经历不一样，合格的面试官必定是针对个人的简历进行提问，而不是地毯式的来一次 mq，redis，rpc，database，spring 的大扫荡。

其二，平时的知识储备，远胜于那些事先准备好答案的面试题。这和学生时代一样，成绩好的学霸即使期末不用复习，依旧可以考出高分；临时抱佛脚的学渣，大概率会在考试中露出马脚。众所周知，微信公众号文章中阅读量最高的往往是面经类文章，我群里有一名程序媛分享了一篇自己「阿里7面」的经历，一早上便有了 3000 多的阅读量。这背后很大程度是出于个人的焦虑，若你的知识储备不足，看的面试题越多，你就会越焦虑；反观我了解的那些技术水平不错的朋友，往往都对这些面试题嗤之以鼻。这背后反映出了一些问题，对于一些老生常谈的面试题，诸如“ConcurrentHashMap的原理”，“ThreadLocal的原理”，你即使回答的再好，我相信依旧称不上出彩；而对于一些技术的使用场景你能够说出自己的理解，那才是优秀之处，无招胜有招。

总结下这两点，无非就是想告诉那些新手玩家，面试并不存在什么奇技淫巧，那些在实战积累出来的经验，以及你自己探索源码获得的经验才是面试中的金子。如果你非要我说一两个注意点，那我反而觉得应聘部门的 HC 和面试官的心情更重要一些。

> 你只是个孩子，你根本不晓得你在说什么。
>
> 我问你「艺术」，你可能会提出艺术书籍中的粗浅论调，有关米开朗基罗，你知道很多，他的满腔政治热情，他与教皇相交莫逆；但你不知道西斯汀教堂的气味，你从没站在那儿观赏美丽的天花板。
>
> 如果我问关于「女人」的事，你八成会说出个人偏好的谬论，你可能上过几次床，但你说不出在女人身旁醒来，那份内心幸福的滋味
>
> 当谈论「战争」，你会说出莎士比亚的话，“共赴战场，亲爱的朋友”。但你从未亲临战阵，从没把把挚友的头抱在膝盖里，看着他吸着最后一口气，凝望着你，希望你能够帮到他
>
> 我问你「爱情」，你会引述十四行诗，但你从未看过女人的脆弱，她能以双眼击倒你，感觉上帝让天使为你下凡，从地狱中拯救你。
>
> — 心灵捕手

### 学习路线与技术标签

至于群友关于学习路线的建议，我还是打算在这一话题中提供一点我的看法，仅供参考。如果你是我博客的忠实读者，应当能够知道我的学习路线是什么样的。

1. 在初入职场实习时，主要的任务是巩固 Java 基础，那些 J2SE 的基础知识，不至于说精通源码，至少应该能做到侃侃而谈。这个过程，面很重要，所以适合看书，按照章节的梳理，知识点被串联在一起，日后可以将其对号入座。至于推荐书籍，新的旧的，差异不是很大，可以自行翻阅我博客中或者其他大V的推荐书单。
2. 有些人觉得看视频很 low，切不要有这样的偏见，我一直觉得好的视频会给人非常直观的学习体验，虽说不如书籍高效，但学习起来十分轻松，我最近看的视频就包括闪电侠的 netty 源码解读以及小马哥的一些公开课视频，受益很多（互联网鄙视培训，但我初学时也看过传智播客和尚硅谷的一些培训视频，的确讲的很好，没什么丢人不丢人的，学到知识就是王道）
3. 官方文档和源码，这是我目前学习新知识最主要的途径，话不多说，不愿意接受如此高效的学习方法的人，大多数是因为懒。

如上可能还算不上学习路线，顶多算作学习方法，可以说是老生常谈的三点了，拿出来权当是强调一次。我理解的路线是一个人掌握了必备的 IT 基础技能之后，发展一到两个自己非常擅长的路线，如果做的足够的好，你的路线会成为你的技术标签，比如我的好友当中就不乏这样具有技术标签的人物，闪电侠的 netty，厮大的 mq，艿艿的源码解析，亚普的 96/调色大师/系统监控。再回到我自己，短期内，rpc 服务治理可能就是我打算走的路线。

## 公众号的一些运营想法

也是在最近一个月，粉丝数突破了 5000，我也创了自己的技术交流群「Kirito的技术分享」。我原本并没有创群的打算，一方面担心自己管理不好，另一方面是加入的微信交流群实在是太多，人员也存在很大程度的重叠。促使我创立交流群（或许称之为「小密圈」可能更为合适）的初衷我也给我的读者交代一下

> 现在各个微信公众号的知识分享处于一种过剩的状态，优质的原创文，不走心的水文，面向于小白的基础文，广告贴，蹭时事热点的贴子…实在是鱼龙混杂，各个群里面铺天盖地的铺天盖地的文章，使得大家应接不暇。所以，我创了自己的交流圈，初衷便是和关注我的读者们安安静静地讨论文章中知识点和观点，我也并不排斥优质的原创文章，群规便有一点比较独特的地方：只建议推广**个人**的**原创**文章。

关于互推和广告贴，我的个人原则是参与，不推广。互推文这种形式是指几个公众号的维护者一起发文，达到互相增粉的效果，由于微信公众号的文章是闭环的，推广的途径有限，而我希望更多的人能够看到我的文章，所以适度地互推是有必要的，我也希望读者能够不要排斥这种行为，一般我的标题就可以让你知道：这篇文章是一篇互推文，而一般互推文需要一定阅读量的支撑，点击阅读+关注互推的公众号，都是对我的支持，可以视自己的接受程度来决策。同理，还有广告贴，一般比较浮夸的标题就是广告跑不了了，同样是有阅读量的需求，广告商的经济鼓励会让博主有更大的动力创作优质的原创文章。

写作圈子里面也有一些坏味道，接广告的公众号瞧不起发水文的公众号，发水文的公众号眼红有广告的公众号，还有一些公众号存在刷粉，刷阅读量的行为，也有一些公众号存在不尊重原创的行为，我也聊聊自己的公众号价值观。

水文：不为了发文而发文，宁缺毋滥。拒绝写水文。

原创：转载需要在文首注明出处，第一时间告诉读者这是一篇转载的文章；翻译文章不能标注原创；转载他人博客的文章不得标明原创，他人主动要求除外；不洗文；多个公众号不要过度转载同样的文章，造成信息的过度消费；未经授权不要随意转载他人文章或标明侵删；微信公众号的转载文章可以不贴对方的二维码，因为微信文章下方自带导流链接。

广告：不做误人子弟的广告如 p2p 理财；不做标题党，明确这是一篇广告；适度

互推：确保互推中其他公众号的质量；适度

热点文：确认事实后再发文，不应煽动

毕竟道德、价值观这些个东西只能用来约束自己，不能用来约束别人，我只能向各位读者保证，我公众号运营的信条如上。



感谢各位读者的关注，今后无论多忙，我一定会坚持把博客写下去。

End