---
title: 提问前，请先让自己成为值得被教的人
date: 2019-23-12 02:18:51
tags:
- 技术杂谈
categories:
- 技术杂谈
type: 2
---

每一个不恰当的提问都在消耗别人对你的耐心，程序员届早已经有了诸如《提问的智慧》之类的经典文章介绍了什么是蠢问题，如何避免问蠢问题。然而，常年混迹于十几个技术交流微信群的我，发现很多小白程序员并不懂得这一点，为改善微信群的技术交流氛围，转此文，意图是让大家在担任提问者的角色时，尽可能提高提问的素质，让自己成为值得被教的人。

> 原文出处：https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way

<!-- more -->

### 用清晰、正确、精准并语法正确的语句

我们从经验中发现，粗心的提问者通常也会粗心的写程序与思考（我敢打包票）。回答粗心大意者的问题很不值得，我们宁愿把时间耗在别处。

正确的拼字、标点符号和大小写是很重要的。一般来说，如果你觉得这样做很麻烦，不想在乎这些，那我们也觉得麻烦，不想在乎你的提问。花点额外的精力斟酌一下字句，用不着太僵硬与正式。

更白话地说，如果你写得像是个小白，那多半得不到理睬。

如果在使用非母语的论坛提问，你可以犯点拼写和语法上的小错，但决不能在思考上马虎（没错，我们通常能弄清两者的分别）。同时，除非你知道回复者使用的语言，否则请使用英语书写。繁忙的程序员一般会直接删除用他们看不懂语言写的消息。在网络上英语是通用语言，用英语书写可以将你的问题在尚未被阅读就被直接删除的可能性降到最低。

如果英文是你的外语（Second language），提示潜在回复者你有潜在的语言困难是很好的： [译注：以下附上原文以供使用]

> English is not my native language; please excuse typing errors.

- 英文不是我的母语，请原谅我的错字或语法

> If you speak $LANGUAGE, please email/PM me; I may need assistance translating my question.

- 如果你说**某语言**，请寄信/私讯给我；我需要有人协助我翻译我的问题

> I am familiar with the technical terms, but some slang expressions and idioms are difficult for me.

- 我对技术名词很熟悉，但对于俗语或是特别用法比较不甚了解。

> I've posted my question in $LANGUAGE and English. I'll be glad to translate responses, if you only use one or the other.

- 我把我的问题用**某语言**和英文写出来，如果你只用一种语言回答，我会乐意将其翻译成另一种。

### 精确的描述问题并言之有物

- 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
- 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：`Fedora Core 4`、`Slackware 9.1`等）。
- 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
- 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。
- 尽可能的提供一个可以`重现这个问题的可控环境`的方法。

尽量去揣测一个程序员会怎样反问你，在你提问之前预先将程序员们可能遇到的问题回答一遍。

以上几点中，当你报告的是你认为可能在代码中的问题时，给程序员一个可以重现你的问题的环境尤其重要。当你这么做时，你得到有效的回答的机会和速度都会大大的提升。

[Simon Tatham](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/) 写过一篇名为《[如何有效的报告 Bug](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-tw.html)》的出色文章。强力推荐你也读一读。

### 话不在多而在精

你需要提供精确有内容的信息。这并不是要求你简单的把成堆的出错代码或者资料完全转录到你的提问中。如果你有庞大而复杂的测试样例能重现程序挂掉的情境，尽量将它剪裁得越小越好。

这样做的用处至少有三点。 第一，表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加； 第二，简化问题使你更有可能得到***有用***的答案； 第三，在精炼你的 bug 报告的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

### 别动辄声称找到 Bug

当你在使用软件中遇到问题，除非你非常、***非常***的有根据，不要动辄声称找到了 Bug。提示：除非你能提供解决问题的源代码补丁，或者提供回归测试来表明前一版本中行为不正确，否则你都多半不够完全确信。这同样适用在网页和文件，如果你（声称）发现了文件的`Bug`，你应该能提供相应位置的修正或替代文件。

请记得，还有许多其它使用者没遇到你发现的问题，否则你在阅读文件或搜索网页时就应该发现了（你在抱怨前[已经做了这些，是吧](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#%E5%9C%A8%E6%8F%90%E9%97%AE%E4%B9%8B%E5%89%8D)？）。这也意味着很有可能是你弄错了而不是软件本身有问题。

编写软件的人总是非常辛苦地使它尽可能完美。如果你声称找到了 Bug，也就是在质疑他们的能力，即使你是对的，也有可能会冒犯到其中某部分人。当你在标题中嚷嚷着有`Bug`时，这尤其严重。

提问时，即使你私下非常确信已经发现一个真正的 Bug，最好写得像是***你***做错了什么。如果真的有 Bug，你会在回复中看到这点。这样做的话，如果真有 Bug，维护者就会向你道歉，这总比你惹恼别人然后欠别人一个道歉要好一点。

### 低声下气不能代替你的功课

有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 -- 低声下气：`我知道我只是个可悲的新手，一个撸瑟，但...`。这既使人困扰，也没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

别用原始灵长类动物的把戏来浪费你我的时间。取而代之的是，尽可能清楚地描述背景条件和你的问题情况。这比低声下气更好地定位了你的位置。

有时网页论坛会设有专为新手提问的版面，如果你真的认为遇到了初学者的问题，到那去就是了，但一样别那么低声下气。

### 描述问题症状而非你的猜测

告诉程序员们你认为问题是怎样造成的并没什么帮助。（如果你的推断如此有效，还用向别人求助吗？），因此要确信你原原本本告诉了他们问题的症状，而不是你的解释和理论；让程序员们来推测和诊断。如果你认为陈述自己的猜测很重要，清楚地说明这只是你的猜测，并描述为什么它们不起作用。

**蠢问题**

> 我在编译内核时接连遇到 SIG11 错误， 我怀疑某条飞线搭在主板的走线上了，这种情况应该怎样检查最好？

**聪明问题**

> 我的组装电脑是 FIC-PA2007 主机板搭载 AMD K6/233 CPU（威盛 Apollo VP2 芯片组）， 256MB Corsair PC133 SDRAM 内存，在编译内核时，从开机 20 分钟以后就频频产生 SIG11 错误， 但是在头 20 分钟内从没发生过相同的问题。重新启动也没有用，但是关机一晚上就又能工作 20 分钟。 所有内存都换过了，没有效果。相关部分的标准编译记录如下…。

由于以上这点似乎让许多人觉得难以配合，这里有句话可以提醒你：`所有的诊断专家都来自密苏里州。` 美国国务院的官方座右铭则是：`让我看看`（出自国会议员 Willard D. Vandiver 在 1899 年时的讲话：`我来自一个出产玉米，棉花，牛蒡和民主党人的国家，滔滔雄辩既不能说服我，也不会让我满意。我来自密苏里州，你必须让我看看。`） 针对诊断者而言，这并不是一种怀疑，而只是一种真实而有用的需求，以便让他们看到的是与你看到的原始证据尽可能一致的东西，而不是你的猜测与归纳的结论。所以，大方的展示给我们看吧！

### 按发生时间先后列出问题症状

问题发生前的一系列操作，往往就是对找出问题最有帮助的线索。因此，你的说明里应该包含你的操作步骤，以及机器和软件的反应，直到问题发生。在命令行处理的情况下，提供一段操作记录（例如运行脚本工具所生成的），并引用相关的若干行（如 20 行）记录会非常有帮助。

如果挂掉的程序有诊断选项（如 -v 的详述开关），试着选择这些能在记录中增加调试信息的选项。记住，`多`不等于`好`。试着选取适当的调试级别以便提供有用的信息而不是让读者淹没在垃圾中。

如果你的说明很长（如超过四个段落），在开头简述问题，接下来再按时间顺序详述会有所帮助。这样程序员们在读你的记录时就知道该注意哪些内容了。

### 描述目标而不是过程

如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

经常寻求技术帮助的人在心中有个更高层次的目标，而他们在自以为能达到目标的特定道路上被卡住了，然后跑来问该怎么走，但没有意识到这条路本身就有问题。结果要费很大的劲才能搞定。

**蠢问题**

> 我怎样才能从某绘图程序的颜色选择器中取得十六进制的的 RGB 值？

**聪明问题**

> 我正试着用替换一幅图片的色码（color table）成自己选定的色码，我现在知道的唯一方法是编辑每个色码区块（table slot）， 但却无法从某绘图程序的颜色选择器取得十六进制的的 RGB 值。

第二种提问法比较聪明，你可能得到像是`建议采用另一个更合适的工具`的回复。

### 清楚明确的表达你的问题以及需求

漫无边际的提问是近乎无休无止的时间黑洞。最有可能给你有用答案的人通常也正是最忙的人（他们忙是因为要亲自完成大部分工作）。这样的人对无节制的时间黑洞相当厌恶，所以他们也倾向于厌恶那些漫无边际的提问。

如果你明确表述需要回答者做什么（如提供指点、发送一段代码、检查你的补丁、或是其他等等），就最有可能得到有用的答案。因为这会定出一个时间和精力的上限，便于回答者能集中精力来帮你。这么做很棒。

要理解专家们所处的世界，请把专业技能想像为充裕的资源，而回复的时间则是稀缺的资源。你要求他们奉献的时间越少，你越有可能从真正专业而且很忙的专家那里得到解答。

所以，界定一下你的问题，使专家花在辨识你的问题和回答所需要付出的时间减到最少，这技巧对你有用答案相当有帮助 -- 但这技巧通常和简化问题有所区别。因此，问`我想更好的理解 X，可否指点一下哪有好一点说明？`通常比问`你能解释一下 X 吗？`更好。如果你的代码不能运作，通常请别人看看哪里有问题，比要求别人替你改正要明智得多。

### 询问有关代码的问题时

别要求他人帮你调试有问题的代码，不提示一下应该从何入手。张贴几百行的代码，然后说一声：`它不能工作`会让你完全被忽略。只贴几十行代码，然后说一句：`在第七行以后，我期待它显示 <x>，但实际出现的是 <y>`比较有可能让你得到回应。

最有效描述程序问题的方法是提供最精简的 Bug 展示测试用例（bug-demonstrating test case）。什么是最精简的测试用例？那是问题的缩影；一小个程序片段能**刚好**展示出程序的异常行为，而不包含其他令人分散注意力的内容。怎么制作最精简的测试用例？如果你知道哪一行或哪一段代码会造成异常的行为，复制下来并加入足够重现这个状况的代码（例如，足以让这段代码能被编译/直译/被应用程序处理）。如果你无法将问题缩减到一个特定区块，就复制一份代码并移除不影响产生问题行为的部分。总之，测试用例越小越好。

一般而言，要得到一段相当精简的测试用例并不太容易，但永远先尝试这样做的是种好习惯。这种方式可以帮助你了解如何自行解决这个问题 —- 而且即使你的尝试不成功，程序员们也会看到你在尝试取得答案的过程中付出了努力，这可以让他们更愿意与你合作。

如果你只是想让别人帮忙审查（Review）一下代码，在信的开头就要说出来，并且一定要提到你认为哪一部分特别需要关注以及为什么。

### 别把自己家庭作业的问题贴上来

程序员们很擅长分辨哪些问题是家庭作业式的问题；因为我们中的大多数都曾自己解决这类问题。同样，这些问题得由**你**来搞定，你会从中学到东西。你可以要求给点提示，但别要求得到完整的解决方案。

如果你怀疑自己碰到了一个家庭作业式的问题，但仍然无法解决，试试在使用者群组，论坛或（最后一招）在项目的**使用者**邮件列表或论坛中提问。尽管程序员们**会**看出来，但一些有经验的使用者也许仍会给你一些提示。

### 去掉无意义的提问句

避免用无意义的话结束提问，例如`有人能帮我吗？`或者`这有答案吗？`。

首先：如果你对问题的描述不是很好，这样问更是画蛇添足。

其次：由于这样问是画蛇添足，程序员们会很厌烦你 -- 而且通常会用逻辑上正确，但毫无意义的回答来表示他们的蔑视， 例如：`没错，有人能帮你`或者`不，没答案`。

一般来说，避免用 `是或否`、`对或错`、`有或没有`类型的问句，除非你想得到[是或否类型的回答](http://homepage.ntlworld.com./jonathan.deboynepollard/FGA/questions-with-yes-or-no-answers.html)。

### 礼多人不怪，而且有时还很有帮助

彬彬有礼，多用`请`和`谢谢您的关注`，或`谢谢你的关照`。让大家都知道你对他们花时间免费提供帮助心存感激。

坦白说，这一点并没有比清晰、正确、精准并合法语法和避免使用专用格式重要（也不能取而代之）。程序员们一般宁可读有点唐突但技术上鲜明的 Bug 报告，而不是那种有礼但含糊的报告。（如果这点让你不解，记住我们是按问题能教给我们什么来评价问题的价值的）

然而，如果你有一串的问题待解决，客气一点肯定会增加你得到有用回应的机会。

（我们注意到，自从本指南发布后，从资深程序员那里得到的唯一严重缺陷反馈，就是对预先道谢这一条。一些程序员觉得`先谢了`意味着事后就不用再感谢任何人的暗示。我们的建议是要么先说`先谢了`，***然后***事后再对回复者表示感谢，或者换种方式表达感激，譬如用`谢谢你的关注`或`谢谢你的关照`。）

### 问题解决后，加个简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的话题回复此消息，并在标题中包含`已修正`，`已解决`或其它同等含义的明显标记。在人来人往的邮件列表里，一个看见讨论串`问题 X`和`问题 X - 已解决`的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得`问题 X`的有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

补充说明不必很长或是很深入；简单的一句`你好，原来是网线出了问题！谢谢大家 – Bill`比什么也不说要来的好。事实上，除非结论真的很有技术含量，否则简短可爱的小结比长篇大论更好。说明问题是怎样解决的，但大可不必将解决问题的过程复述一遍。

对于有深度的问题，张贴调试记录的摘要是有帮助的。描述问题的最终状态，说明是什么解决了问题，在此***之后***才指明可以避免的盲点。避免盲点的部分应放在正确的解决方案和其它总结材料之后，而不要将此信息搞成侦探推理小说。列出那些帮助过你的名字，会让你交到更多朋友。

除了有礼貌和有内涵以外，这种类型的补充也有助于他人在邮件列表/新闻群组/论坛中搜索到真正解决你问题的方案，让他们也从中受益。

至少，这种补充有助于让每位参与协助的人因问题的解决而从中得到满足感。如果你自己不是技术专家或者程序员，那就相信我们，这种感觉对于那些你向他们求助的大师或者专家而言，是非常重要的。问题悬而未决会让人灰心；程序员们渴望看到问题被解决。好人有好报，满足他们的渴望，你会在下次提问时尝到甜头。

思考一下怎样才能避免他人将来也遇到类似的问题，自问写一份文件或加个常见问题（FAQ）会不会有帮助。如果是的话就将它们发给维护者。

在程序员中，这种良好的后继行动实际上比传统的礼节更为重要，也是你如何透过善待他人而赢得声誉的方式，这是非常有价值的资产。

## 如何解读答案

### RTFM 和 STFW：如何知道你已完全搞砸了

有一个古老而神圣的传统：如果你收到`RTFM （Read The Fucking Manual）`的回应，回答者认为你**应该去读他妈的手册**。当然，基本上他是对的，你应该去读一读。

RTFM 有一个年轻的亲戚。如果你收到`STFW（Search The Fucking Web）`的回应，回答者认为你**应该到他妈的网上搜索**过了。那人多半也是对的，去搜索一下吧。（更温和一点的说法是 **Google 是你的朋友**！）

在论坛，你也可能被要求去爬爬论坛的旧文。事实上，有人甚至可能热心地为你提供以前解决此问题的讨论串。但不要依赖这种关照，提问前应该先搜索一下旧文。

通常，用这两句之一回答你的人会给你一份包含你需要内容的手册或者一个网址，而且他们打这些字的时候也正在读着。这些答复意味着回答者认为

- **你需要的信息非常容易获得**；
- **你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多**。

你不应该因此不爽；**依照程序员的标准，他已经表示了对你一定程度的关注，而没有对你的要求视而不见**。你应该对他祖母般的慈祥表示感谢。

### 如果还是搞不懂

如果你看不懂回应，别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。

比方说，如果我回答你：`看来似乎是 zentry 卡住了；你应该先清除它。`，然后，这是一个***很糟的***后续问题回应：`zentry 是什么？` ***好***的问法应该是这样：`哦~~~我看过说明了但是只有 -z 和 -p 两个参数中提到了 zentries，而且还都没有清楚的解释如何清除它。你是指这两个中的哪一个吗？还是我看漏了什么？`

### 处理无礼的回应

很多程序员圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直接了当，一针见血式的交流风格，这种风格更注重解决问题，而不是使人感觉舒服而却模模糊糊。

如果你觉得被冒犯了，试着平静地反应。如果有人真的做了出格的事，邮件列表、新闻群组或论坛中的前辈多半会招呼他。如果这***没有***发生而你却发火了，那么你发火对象的言语可能在程序员社区中看起来是正常的，而***你***将被视为有错的一方，这将伤害到你获取信息或帮助的机会。

另一方面，你偶而真的会碰到无礼和无聊的言行。与上述相反，对真正的冒犯者狠狠地打击，用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的。然而，在行事之前一定要非常非常的有根据。纠正无礼的言论与开始一场毫无意义的口水战仅一线之隔，程序员们自己莽撞地越线的情况并不鲜见。如果你是新手或外人，避开这种莽撞的机会并不高。如果你想得到的是信息而不是消磨时光，这时最好不要把手放在键盘上以免冒险。

（有些人断言很多程序员都有轻度的自闭症或亚斯伯格综合症，缺少用于润滑人类社会**正常**交往所需的神经。这既可能是真也可能是假的。如果你自己不是程序员，兴许你认为我们脑袋有问题还能帮助你应付我们的古怪行为。只管这么干好了，我们不在乎。我们***喜欢***我们现在这个样子，并且通常对病患标记都有站得住脚的怀疑。）

Jeff Bigler 的观察总结和这个相关也值得一读 (**tact filters**)。

在下一节，我们会谈到另一个问题，当***你***行为不当时所会受到的`冒犯`。

## 如何避免扮演失败者

在程序员社区的论坛中有那么几次你可能会搞砸 -- 以本指南所描述到的或类似的方式。而你会在公开场合中被告知你是如何搞砸的，也许攻击的言语中还会带点夹七夹八的颜色。

这种事发生以后，你能做的最糟糕的事莫过于哀嚎你的遭遇、宣称被口头攻击、要求道歉、高声尖叫、憋闷气、威胁诉诸法律、向其雇主报怨、忘了关马桶盖等等。相反地，你该这么做：

熬过去，这很正常。事实上，它是有益健康且合理的。

社区的标准不会自行维持，它们是通过参与者积极而***公开地***执行来维持的。不要哭嚎所有的批评都应该通过私下的邮件传送，它不是这样运作的。当有人评论你的一个说法有误或者提出不同看法时，坚持声称受到个人攻击也毫无益处，这些都是失败者的态度。

也有其它的程序员论坛，受过高礼节要求的误导，禁止参与者张贴任何对别人帖子挑毛病的消息，并声称`如果你不想帮助用户就闭嘴。` 结果造成有想法的参与者纷纷离开，这么做只会使它们沦为毫无意义的唠叨与无用的技术论坛。

夸张的讲法是：你要的是**友善**（以上述方式）还是有用？两个里面挑一个。

记着：当程序员说你搞砸了，并且（无论多么刺耳）告诉你别再这样做时，他正在为关心**你**和**他的社区**而行动。对他而言，不理你并将你从他的生活中滤掉更简单。如果你无法做到感谢，至少要表现得有点尊严，别大声哀嚎，也别因为自己是个有戏剧性超级敏感的灵魂和自以为有资格的新来者，就指望别人像对待脆弱的洋娃娃那样对你。

有时候，即使你没有搞砸（或者只是在他的想像中你搞砸了），有些人也会无缘无故地攻击你本人。在这种情况下，抱怨倒是***真的***会把问题搞砸。

这些来找麻烦的人要么是毫无办法但自以为是专家的不中用家伙，要么就是测试你是否真会搞砸的心理专家。其它读者要么不理睬，要么用自己的方式对付他们。这些来找麻烦的人在给他们自己找麻烦，这点你不用操心。

也别让自己卷入口水战，最好不要理睬大多数的口水战 -- 当然，这是在你检验它们只是口水战，并且未指出你有搞砸的地方，同时也没有巧妙地将问题真正的答案藏于其后（这也是有可能的）。

## 不该问的问题

以下是几个经典蠢问题，以及程序员没回答时心中所想的：

问题：[我能在哪找到 X 程序或 X 资源？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q1)

问题：[我怎样用 X 做 Y？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q2)

问题：[如何设定我的 shell 提示？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q3)

问题：[我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 档案转换为 TeX 格式吗？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q4)

问题：[我的程序/设定/SQL 语句没有用](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q5)

问题：[我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q6)

问题：[我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q7)

问题：[我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q8)

问题：[我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#q9)

------

> 问题：我能在哪找到 X 程序或 X 资源？

回答：就在我找到它的地方啊，白痴 -- 搜索引擎的那一头。天哪！难道还有人不会用 [Google](http://www.google.com/) 吗？

> 问题：我怎样用 X 做 Y？

回答：如果你想解决的是 Y ，提问时别给出可能并不恰当的方法。这种问题说明提问者不但对 X 完全无知，也对 Y 要解决的问题糊涂，还被特定形势禁锢了思维。最好忽略这种人，等他们把问题搞清楚了再说。

> 问题：如何设定我的 shell 提示？？

回答：如果你有足够的智慧提这个问题，你也该有足够的智慧去 [RTFM](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#RTFM)，然后自己去找出来。

> 问题：我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 档案转换为 TeX 格式吗？

回答：试试看就知道了。如果你试过，你既知道了答案，就不用浪费我的时间了。

> 问题：我的{程序/设定/SQL 语句}不工作

回答：这不算是问题吧，我对要我问你二十个问题才找得出你真正问题的问题没兴趣 -- 我有更有意思的事要做呢。在看到这类问题的时候，我的反应通常不外如下三种

- 你还有什么要补充的吗？
- 真糟糕，希望你能搞定。
- 这关我有什么屁事？

> 问题：我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？

回答：能啊，扔掉微软的垃圾，换个像 Linux 或 BSD 的开放源代码操作系统吧。

注意：如果程序有官方版 Windows 或者与 Windows 有互动（如 Samba），你***可以***问与 Windows 相关的问题， 只是别对问题是由 Windows 操作系统而不是程序本身造成的回复感到惊讶， 因为 Windows 一般来说实在太烂，这种说法通常都是对的。

> 问题：我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题

回答：你完全有可能是第一个注意到被成千上万用户反复使用的系统调用与函数库档案有明显缺陷的人，更有可能的是你完全没有根据。不同凡响的说法需要不同凡响的证据，当你这样声称时，你必须有清楚而详尽的缺陷说明文件作后盾。

> 问题：我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？

回答：不能，我只有亲自在你的电脑上动手才能找到毛病。还是去找你当地的 Linux 使用群组者寻求实际的指导吧（你能在[这儿](http://www.linux.org/groups/index.html)找到使用者群组的清单）。

注意：如果安装问题与某 Linux 的发行版有关，在它的邮件列表、论坛或本地使用者群组中提问也许是恰当的。此时，应描述问题的准确细节。在此之前，先用 `Linux` 和***所有***被怀疑的硬件作关键词仔细搜索。

> 问题：我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？

回答：想要这样做，说明了你是个卑鄙小人；想找个程序员帮你，说明你是个白痴！

## 好问题与蠢问题

最后，我将透过举一些例子，来说明怎样聪明的提问；同一个问题的两种问法被放在一起，一种是愚蠢的，另一种才是明智的。

**蠢问题**：

> 我可以在哪儿找到关于 Foonly Flurbamatic 的资料？

这种问法无非想得到 [STFW](https://github.com/aptx4869yuyang2017/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way#RTFM) 这样的回答。

**聪明问题**：

> 我用 Google 搜索过 "Foonly Flurbamatic 2600"，但是没找到有用的结果。谁知道上哪儿去找对这种设备编程的资料？

这个问题已经 STFW 过了，看起来他真的遇到了麻烦。

**蠢问题**

> 我从 foo 项目找来的源码没法编译。它怎么这么烂？

他觉得都是别人的错，这个傲慢自大的提问者。

**聪明问题**

> foo 项目代码在 Nulix 6.2 版下无法编译通过。我读过了 FAQ，但里面没有提到跟 Nulix 有关的问题。这是我编译过程的记录，我有什么做的不对的地方吗？

提问者已经指明了环境，也读过了 FAQ，还列出了错误，并且他没有把问题的责任推到别人头上，他的问题值得被关注。

**蠢问题**

> 我的主机板有问题了，谁来帮我？

某程序员对这类问题的回答通常是：`好的，还要帮你拍拍背和换尿布吗？`，然后按下删除键。

**聪明问题**

> 我在 S2464 主机板上试过了 X 、 Y 和 Z ，但没什么作用，我又试了 A 、 B 和 C 。请注意当我尝试 C 时的奇怪现象。显然 florbish 正在 grommicking，但结果出人意料。通常在 Athlon MP 主机板上引起 grommicking 的原因是什么？有谁知道接下来我该做些什么测试才能找出问题？

这个家伙，从另一个角度来看，值得去回答他。他表现出了解决问题的能力，而不是坐等天上掉答案。

在最后一个问题中，注意`告诉我答案`和`给我启示，指出我还应该做什么诊断工作`之间微妙而又重要的区别。

事实上，后一个问题源自于 2001 年 8 月在 Linux 内核邮件列表（lkml）上的一个真实的提问。我（Eric）就是那个提出问题的人。我在 Tyan S2464 主板上观察到了这种无法解释的锁定现象，列表成员们提供了解决这一问题的重要信息。

通过我的提问方法，我给了别人可以咀嚼玩味的东西；我设法让人们很容易参与并且被吸引进来。我显示了自己具备和他们同等的能力，并邀请他们与我共同探讨。通过告诉他们我所走过的弯路，以避免他们再浪费时间，我也表明了对他们宝贵时间的尊重。

事后，当我向每个人表示感谢，并且赞赏这次良好的讨论经历的时候， 一个 Linux 内核邮件列表的成员表示，他觉得我的问题得到解决并非由于我是这个列表中的***名人***，而是因为我用了正确的方式来提问。

程序员从某种角度来说是拥有丰富知识但缺乏人情味的家伙；我相信他是对的，如果我***像***个乞讨者那样提问，不论我是谁，一定会惹恼某些人或者被他们忽视。他建议我记下这件事，这直接导致了本指南的出现。

## 如果得不到回答

如果仍得不到回答，请不要以为我们觉得无法帮助你。有时只是看到你问题的人不知道答案罢了。没有回应不代表你被忽视，虽然不可否认这种差别很难区分。

总的来说，简单的重复张贴问题是个很糟的点子。这将被视为无意义的喧闹。有点耐心，知道你问题答案的人可能生活在不同的时区，可能正在睡觉，也有可能你的问题一开始就没有组织好。

你可以通过其他渠道获得帮助，这些渠道通常更适合初学者的需要。

有许多网上的以及本地的使用者群组，由热情的软件爱好者（即使他们可能从没亲自写过任何软件）组成。通常人们组建这样的团体来互相帮助并帮助新手。

另外，你可以向很多商业公司寻求帮助，不论公司大还是小。别为要付费才能获得帮助而感到沮丧！毕竟，假使你的汽车发动机汽缸密封圈爆掉了-- 完全可能如此 --你还得把它送到修车铺，并且为维修付费。就算软件没花费你一分钱，你也不能强求技术支持总是免费的。

对像是 Linux 这种大众化的软件，每个开发者至少会对应到上万名使用者。根本不可能由一个人来处理来自上万名使用者的求助电话。要知道，即使你要为这些协助付费，和你所购买的同类软件相比，你所付出的也是微不足道的（通常封闭源代码软件的技术支持费用比开放源代码软件的要高得多，且内容也没那么丰富）。

## 如何更好地回答问题

**态度和善一点**。问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，其实并不是这样。

**对初犯者私下回复**。对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找常见问题都不知道。

**如果你不确定，一定要说出来**！一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来像个专家很好玩，就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。

**如果帮不了忙，也别妨碍他**。不要在实际步骤上开玩笑，那样也许会毁了使用者的设置 --有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令。

**试探性的反问以引出更多的细节**。如果你做得好，提问者可以学到点东西 --你也可以。试试将蠢问题转变成好问题，别忘了我们都曾是新手。

尽管对那些懒虫抱怨一声 RTFM 是正当的，能指出文件的位置（即使只是建议个 Google 搜索关键词）会更好。

**如果你决定回答，就请给出好的答案**。当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计（wordaround），应推荐更好的工具，重新界定问题。

**正面的回答问题**！如果这个提问者已经很深入的研究而且也表明已经试过 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C 但没得到结果，回答 `试试看 A 或是 B` 或者 `试试 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C` 并附上一个链接一点用都没有。

**帮助你的社区从问题中学习**。当回复一个好问题时，问问自己`如何修改相关文件或常见问题文件以免再次解答同样的问题？`，接着再向文件维护者发一份补丁。

如果你是在研究一番后才做出的回答，**展现你的技巧而不是直接端出结果**。毕竟`授人以鱼不如授人以渔`。



> tips：还有一点博主我觉得挺重要的：如果有妹子私聊你请教问题，请务必不要介意本文介绍的反例。