---
title: 三种思维，让我脱胎换骨
date: 2020-08-30 21:04:52
tags:
- 思维方式
categories:
- 随笔
type: 2
---

## 闭环思维

**闭环思维简而言之就是，如果别人发起一件事，你不管做的如何，最后都要闭环到这个发起者。**

我曾经就经历过这样的事：

我让一个实习生写一个问卷。 

两个小时过去了，没有反馈，三个小时过去了还是没有反馈，直到中午吃饭的时候，我碰到了他。

我问他，写完了吗？他说写完了。 

我说，那你怎么没发给我看，他说，写完直接发出去了。 

**你会对这个人怎么评价？不靠谱。**

**有闭环思维的人是怎么做呢？**

第一，如果他完成了，那么就要及时反馈，并且说一下当时的情景。 

第二，如果他没完成，也要及时反馈，是哪里遇到困难了，需不需要帮助。

以上无论哪一种情况，都有一个闭环，那就是由你本人发起又回到你的身上。

**不管做得如何，一定要给出一个反馈，形成闭环，有太多有才华的人就死在这一环节了。**

这件事我也没怪他，想想曾经的自己，也是一个“反馈黑洞”，这事交给我了，我最后给你弄完了就行了，老反馈多麻烦啊。最主要的是，减少反馈就多了偷懒的机会，自以为蒙混过关，其实已经被打上了不靠谱的标签。

**过去有句话说的分非常好：凡事有交代，件件有着落，事事有回应。这就是闭环思维。**

## 成长型思维

成长型思维的人面对挑战与失败总是能够迎难而上；相反，成长型思维对应的另一种思维是固定型思维，他们面对挑战与失败总会下意识地回避。

曾经的我是一个不折不扣的固定型思维者：

小学时候觉得英语难，逃避，高中英语没及过格，大四才过四级；

中学时候因为一次物理考试没考好，对物理失去了兴趣，大学物理考了3次才过；

高中时候因为被喜欢的女生拒绝了，失去了追求异性的勇气，此后一段时间不敢和女生说话；

工作之后，领导交代一件事，我第一反应就是这个我不会，我做不了；

......

为什么会这样？

**归根结底是因为我害怕失败，害怕被否定**，错误的把别人对某件事的否定当成了对自己这个人的否定。而不被否定的唯一方法就是不去做那件事。所以自己的能力圈就越来越小，进步的脚步也戛然而止。

后来我转变态度，我承认自己害怕失败，但我不服，越怕什么我就越做什么。

当初不是觉得自己学不好英语吗？我就去考研，虽然没考上，但我英语分数却不低，而且明显感觉英语并没有那么难学。

当初不是怕物理吗？我就去读物理相关的读物，我竟然还觉得很有意思，经常给人科普，别人经常会说：你怎么什么都知道啊？

当初不是不敢跟女生说话吗？我就疯狂和女生聊，线下搭讪，线上社交软件，虽然聊死了很多女生，但我却练就了和任何女生都能聊得来的能力。

......

做完之后我发现，失败是一件再正常不过的事，你能把它当成一座挡住你的大山，就可以做一个勇敢的登山人。

## 批判性思维

所谓批判性思维，并不是指：

凡事先推翻立论，从反面去证明别人是错的；

以怀疑论者的思维方式，认为谁都是错的，谁说的都不在理；

传说中的杠精？怼天怼地怼空气。

**而是对自己的批判**

我们无法避免遇事时，总会以自己为标准去评判事物的正确性。这是与生俱来的惰性思维，却也总能通过自身的努力去降低偏见。

凡事要习惯回过头来三思。比如某个人和你讲一件事，你第一感觉可能觉得他完全在胡说八道，但是，一定要想第二遍，是否我错了，他对了？这一遍思考，一定不能假设自己是对的；

如果又想了第二遍，还是觉得自己对，对方错，

要想第三遍，是否是我的境界不够，不能理解他？为什么要想第三遍呢？**因为任何一个想要精进的人，都要承认自己的无知，挑战自己的固有观念，拥抱新的观点。这就是批判性思维的真谛。**

对于自身的批判，最实用的，就是每日对自身的复盘。推敲一天内的工作生活是否符合自己的目标状态，是否还有遗漏或可以改进的地方。



作者：风茧
链接：https://www.zhihu.com/question/23913984/answer/754533449